
##Ejemplo 1: Sistema de Reservas de Hoteles
Descripción

#Imagina que estás diseñando un sistema de reservas para un hotel. Este sistema debe gestionar las habitaciones disponibles, los clientes que realizan las reservas, y las reservas propiamente dichas.
###Instrucciones

    Diseña un diagrama de clases que incluya las siguientes entidades:
        Habitación: Representa las habitaciones del hotel.
        Cliente: Representa a los clientes que realizan las reservas.
        Reserva: Conecta a los clientes con las habitaciones reservadas.

    Define al menos las siguientes propiedades y métodos para cada clase:

        Habitación:
            Propiedades:
                Número de habitación
                Tipo de habitación (individual, doble)
                Precio por noche
            Métodos:
                comprobarDisponibilidad()
                cambiarEstado()

        Cliente:
            Propiedades:
                Nombre
                Número de contacto
                Correo electrónico
            Métodos:
                registrarCliente()
                obtenerInformación()

        Reserva:
            Propiedades:
                Fecha de entrada
                Fecha de salida
                Cliente
                Habitación
            Métodos:
                calcularCostoTotal()
                confirmarReserva()

    Indica las relaciones entre las clases:
        Un cliente puede realizar varias reservas.
        Cada reserva está asociada con una habitación específica.

Ejemplo 2: Sistema de Gestión de Bibliotecas
Descripción

Estás diseñando un sistema para gestionar una biblioteca. El sistema debe rastrear libros, miembros de la biblioteca, préstamos y otros elementos asociados.
Sistema A

    Diseña un diagrama de clases que incluya las siguientes entidades:
        Libro: Representa los libros disponibles en la biblioteca.
        Miembro: Representa a las personas registradas en la biblioteca.
        Préstamo: Conecta a los miembros con los libros que han tomado prestados.
        Bibliotecario: Representa al personal encargado de gestionar la biblioteca.
        Categoría: Clasifica los libros por temas (como ficción, ciencia, historia).

    Define las propiedades y métodos esenciales:

        Libro:
            Propiedades:
                Título
                Autor
                ISBN
                Categoría
            Métodos:
                verificarDisponibilidad()
                asignarCategoría()

        Miembro:
            Propiedades:
                Nombre
                ID de miembro
                Historial de préstamos
            Métodos:
                registrarMiembro()
                verHistorial()

        Préstamo:
            Propiedades:
                Fecha de préstamo
                Fecha de devolución
                Libro
                Miembro
            Métodos:
                calcularMultaPorRetraso()
                marcarComoDevuelto()

        Bibliotecario:
            Propiedades:
                Nombre
                ID de empleado
            Métodos:
                registrarLibros()
                gestionarPréstamos()

        Categoría:
            Propiedades:
                Nombre de la categoría
                Descripción
            Métodos:
                agregarCategoría()
                listarLibrosPorCategoría()

    Relaciona las clases:
        Un miembro puede realizar varios préstamos.
        Cada préstamo está asociado con un libro específico.
        Un bibliotecario puede gestionar muchos préstamos y registrar múltiples libros.
        Un libro pertenece a una categoría.

Sistema B

    Amplía el sistema añadiendo:

        Editorial: Representa a las editoriales que publican los libros.
            Propiedades:
                Nombre
                Dirección
                Contacto
            Métodos:
                registrarEditorial()
                listarLibrosDeEditorial()

        Sala de Lectura: Representa los espacios físicos de lectura en la biblioteca.
            Propiedades:
                Nombre de la sala
                Capacidad
            Métodos:
                reservarSala()
                verificarDisponibilidad()

    Relaciones adicionales:
        Un libro puede estar asociado con una editorial.
        Una sala de lectura puede ser reservada por un miembro para un tiempo específico.

Ejemplo 3: Videojuego

Los requisitos para la gestión de nuestro videojuego son los siguientes:

    En el videojuego aparecerán: personajes, enemigos, objetos móviles (alimentos, proyectiles, armas, etc.) y objetos  inmóviles (muros, torres, árboles, etc). 
    Todos los elementos anteriores dispondrán de unas coordenadas “x” e “y” para ubicarlos.
    Los personajes y los enemigos disponen de: nivel de energía, número de vidas y capacidad ofensiva (todos ellos son números enteros).
    Los personajes (sólo los personajes) pueden recoger hasta tres objetos móviles en una mochila.
    Las armas son objetos móviles y constan de un nivel de energía y de un factor potenciador de la capacidad ofensiva de los personajes.

Se pide:

    Identificar las clases y sus relaciones, y para cada clase indicar todos los atributos.
    Especificar el diagrama de clases

Ejemplo 4: 

Representa mediante un diagrama de clases la siguiente especificación.

    Una aplicación necesita almacenar información sobre empresas, sus empleados y sus clientes.
    Ambos (empleados y sus clientes) se caracterizan por su nombre y edad. Los empleados tienen un sueldo bruto, los empleados que son directivos tienen una categoría, así como un conjunto de empleados subordinados.
    De los clientes, además se necesita conocer su teléfono de contacto. La aplicación necesita mostrar los datos de empleados y clientes.

Ejemplo 5: 

En un programa de ordenador, las facturas tienen necesariamente un conjunto de datos del proveedor, un conjunto de datos del cliente, un importe (valor decimal) y una fecha (vector de enteros). Los datos del cliente son la cadena de caracteres nombre y el entero fiabilidad de pago, mientras que los datos del proveedor son sólo su nombre. Dentro de la categoría cliente está el subtipo “cliente moroso”, que lleva también asociado el número decimal deuda. Cada clase tendrá los métodos para leer y fijar (“set” y “get”) todos sus atributos (no hace falta incluir en la clase Factura los métodos para fijar datos del cliente o del proveedor). También se debe incluir en la clase Factura un método de “Borrado”, que no devuelve ni recibe ningún parámetro. Los atributos serán privados y tendrán métodos públicos para acceder a ellos.

Se pide dibujar el diagrama UML de las clases Factura, Datos_del_cliente y Datos_del_proveedor.
Ejemplo 6:

Un club náutico desea tener informatizados los datos correspondientes a sus instalaciones, empleados, socios y embarcaciones que se encuentran en dicho club. El club está organizado de la siguiente forma:

    Los socios pertenecientes al club vienen definidos por su nombre, dirección, DNI, teléfono y fecha de ingreso en el club.
    Las embarcaciones vienen definidas por: matricula, nombre, tipo y dimensiones.
    Los amarres tienen como datos de interés el número de amarre, la lectura del contador de agua y luz, y si tienen o no servicios de mantenimiento contratados.
    Por otro lado, hay que tener en cuenta que una embarcación pertenece a un socio aunque un socio puede tener varias embarcaciones. Una embarcación ocupará un amarre y un amarre está ocupado por una sola embarcación. Es importante la fecha en la que una embarcación en asignada a un amarre.
    Los socios pueden ser propietarios de amarres, siendo importante la fecha de compra del amarre. Hay que tener en cuenta que un amarre pertenece a un solo socio y que NO HAY ninguna relación directa entre la fecha en la que se compra un amarre y en la que una embarcación se asigna a un amarre.
    El club náutico está dividido en varias zonas definidas por una letra, el tipo de barcos que tiene, el número de barcos que contiene, la profundidad y el ancho de los amarres. Una zona tendrá varios amarres y un amarre pertenece a una sola zona.
    En cuanto a los empleados, estos vienen definidos por su código, nombre, dirección, teléfono y especialidad. Un empleado está asignado a varias zonas y en una zona puede haber más de un empleado, siendo de interés el número de barcos de los que se encarga en cada zona. Hay que tener en cuenta que un empleado puede no encargarse de todos los barcos de una zona.

Ejemplo 7:

El Ministerio de Defensa desea diseñar una aplicación para llevar un cierto control de los soldados que realizan el servicio militar. Los datos significativos a tener en cuenta son: 
    • Un soldado se define por su código de soldado (único), su nombre y apellidos, y su graduación. 
    • Existen varios cuarteles, cada uno se define por su código de cuartel, nombre y ubicación. 
    • Hay que tener en cuenta que existen diferentes Cuerpos del Ejército (Infantería, Artillería, Armada, ....), y cada uno se define por un código de Cuerpo y denominación. 
    • Los soldados están agrupados en compañías, siendo significativa para cada una de éstas, el número de compañía y la actividad principal que realiza. 
    • Se desea controlar los servicios que realizan los soldados (guardias, imaginarias, cuarteleros, ...), y se definen por el código de servicio y descripción. 
Consideraciones de diseño: 
    • Un soldado pertenece a un único cuerpo y a una única compañía, durante todo el servicio militar. A una compañía pueden pertenecer soldados de diferentes cuerpos, no habiendo relación directa entre compañías y cuerpos. 
    • Los soldados de una misma compañía pueden estar destinados en diferentes cuarteles, es decir, una compañía puede estar ubicada en varios cuarteles, y en un cuartel puede haber varias compañías. Eso si, un soldado sólo esta en un cuartel. 
    • Un soldado realiza varios servicios a lo largo de la milicia. Un mismo servicio puede ser realizado por más de un soldado (con independencia de la compañía), siendo significativa la fecha de realización. 
